=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 27=
=Episode 27=
=Zelan Clears Her Mother's Name=
=Nilinis ni Zelan ang Pangalan ng Kanyang Ina=
Wretch!
Kawawa!
You're truly a heartless, venomous demon!
Isa kang tunay na walang puso, makamandag na demonyo!
You harmed my offspring
Sinaktan mo ang aking mga supling
and ruined my harem!
at sinira ang harem ko!
I'm a demon?
demonyo ako?
You're the reason
Ikaw ang dahilan
why I've ended up like this.
kung bakit ako naging ganito.
It's all your fault.
Kasalanan mo ang lahat.
How dare you?
How dare you?
What did I do wrong?
Ano bang nagawa kong mali?
You've been delaying the appointment of the Crown Prince.
Inaantala mo ang appointment ng Crown Prince.
You once told me...
Minsan mong sinabi sa akin...
You said my son was the one
Sabi mo ang anak ko
you valued the most!
pinahahalagahan mo ang lahat!
You said you'd make him the Crown Prince!
Sabi mo gagawin mo siyang Crown Prince!
And then?
At pagkatapos?
You said the same to the others.
Ganun din ang sinabi mo sa iba.
You treat all of us as pawns,
Tinatrato mo kaming lahat bilang mga pawn,
moving us around at will on the board of power!
nagpapalipat-lipat sa amin sa kalooban sa board of power!
Dad...
Tatay...
Dad!
Tatay!
Why would you do this to me?
Bakit mo ito gagawin sa akin?
I had someone I loved!
Nagkaroon ako ng taong mahal ko!
We were deeply in love!
Kami ay malalim sa pag-ibig!
However, for the sake of the family,
Gayunpaman, para sa kapakanan ng pamilya,
you forcibly sent me into
sapilitan mo akong pinapasok
the cruel Imperial Palace!
ang malupit na Imperial Palace!
You also told me to give birth to a son
Sinabi mo rin na manganak ako ng isang lalaki
so that I could make him the Crown Prince
para magawa ko siyang Crown Prince
and bring honor to the whole family!
at magdala ng karangalan sa buong pamilya!
Therefore,
Samakatuwid,
I had no choice but to eliminate anyone in my way.
Wala akong choice kundi alisin ang sinuman sa daan ko.
(Behind the vermilion walls)
(Sa likod ng mga pader ng vermilion)
(are stairs built with bones.)
(ay mga hagdan na ginawa gamit ang mga buto.)
(Beneath the gilded honor)
(Sa ilalim ng ginintuang karangalan)
(lies countless tears and blood.)
(nagsisinungaling ang hindi mabilang na luha at dugo.)
(Those rules praised as feminine virtue)
(Ang mga panuntunang iyon ay pinuri bilang pambabae na kabutihan)
(have become blades pressed to our throat.)
(ay naging mga talim na nakadikit sa aming lalamunan.)
(Some use them to climb,)
(Ginagamit sila ng ilan sa pag-akyat,)
(while others are driven to madness.)
(habang ang iba ay nababaliw.)
(In the end,)
(Sa wakas,)
(We're all pitiable souls trapped in the same invisible cage.)
(Lahat tayo ay kaawa-awang mga kaluluwang nakulong sa iisang invisible na hawla.)
Silence!
Katahimikan!
How dare you distort the truth
How dare you distort the truth
and talk nonsense!
at magsalita ng kalokohan!
Starting today,
Simula ngayon,
Consort Ning is stripped of her title!
Tinanggalan ng titulo si Consort Ning!
Grant her poisoned wine!
Bigyan mo siya ng lason na alak!
Wait.
Teka.
The Second Prince didn't die.
Hindi namatay ang Ikalawang Prinsipe.
What did you say?
ano sabi mo
He survived.
Nakaligtas siya.
My son is alive,
Buhay ang anak ko,
right?
tama?
My son is still alive, right?
Buhay pa naman ang anak ko diba?
Drag her out!
Kaladkarin mo siya palabas!
My son is still alive!
Buhay pa ang anak ko!
Is that true?
totoo ba yun?
Rong Zelan.
Rong Zelan.
Well done again.
Magaling ulit.
You didn't let me down.
Hindi mo ako binigo.
Thank you, Your Majesty.
Salamat, Kamahalan.
This is my duty as a healer.
Ito ang aking tungkulin bilang isang manggagamot.
Lingxiao.
Lingxiao.
Now that the matter is over,
Ngayong tapos na ang usapin,
it's time for you to leave the bureau.
oras na para umalis ka sa bureau.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
Oh, no.
Ay, hindi.
We mocked His Highness like that.
Kinukutya namin ang Kanyang Kataas-taasan ng ganoon.
He definitely won't let us off.
Siguradong hindi niya tayo bibitawan.
That's right.
tama yan.
Who would've thought he's actually
Sinong mag-aakalang siya na talaga
the famous Marquis Xuanping's heir?
ang sikat na tagapagmana ni Marquis Xuanping?
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Take a look at this.
Tingnan mo ito.
Your Highness!
Kamahalan!
Previously, I was too ignorant.
Dati, masyado akong ignorante.
I shouldn't have mocked you for using connections.
Hindi kita dapat kinukutya sa paggamit ng mga koneksyon.
I deserve punishment!
Karapat-dapat akong parusahan!
Your Highness, please forgive me!
Kamahalan, patawarin mo ako!
We were so stupid.
Napakatanga namin.
We shouldn't have said you were hopeless.
Hindi namin dapat sinabi na wala kang pag-asa.
Please forgive me!
Patawarin mo ako!
He had it coming.
Siya ay dumating ito.
He wouldn't listen to us.
Hindi niya kami pinakinggan.
You want me to forgive you.
Gusto mo patawarin kita.
Well, I can forgive you.
Well, mapapatawad kita.
How about this?
Paano ito?
For the whole day today,
Sa buong araw ngayon,
whenever you see someone, you must say,
sa tuwing may makikita kang tao, dapat mong sabihin,
"I am completely
"Ako ay ganap
hopeless."
walang pag-asa."
If you can do this, I'll consider forgiving you.
Kung magagawa mo ito, iisipin kong patawarin ka.
Yes, Your Highness!
Oo, Kamahalan!
Thanks, Your Highness!
Salamat, Kamahalan!
I'm completely
Ako ay ganap
hopeless!
walang pag-asa!
I'm completely hopeless!
Wala na akong pag-asa!
Well...
Well...
Why are you looking at me like this?
Bakit mo ako tinitingnan ng ganyan?
Is something wrong?
May mali ba?
Or maybe...
O baka naman...
Are you enchanted by me?
Ikaw ba ay nabighani sa akin?
You brought me here.
Dinala mo ako dito.
Anything to say?
May sasabihin?
I've completed my mission
Natapos ko na ang aking misyon
at the Imperial Medical Bureau.
sa Imperial Medical Bureau.
From now on,
Mula ngayon,
I can no longer stay
Hindi na ako makakatuluyan
in the palace every day.
sa palasyo araw-araw.
Be safe.
Maging ligtas.
Be safe?
Maging ligtas?
Is that all you want to say?
Yan lang ba ang gusto mong sabihin?
Yes.
Oo.
It's getting late.
Gabi na.
The gates will be locked soon.
Malapit nang mai-lock ang mga gate.
Are you leaving today?
Aalis ka ba ngayon?
You…
ikaw…
Do you really want me to leave?
Gusto mo ba talaga akong umalis?
Hey!
Hoy!
Lord Song.
Panginoon Awit.
I will.
gagawin ko.
Do you know what I'm going to say?
Alam mo ba kung ano ang sasabihin ko?
You will what?
gagawin mo ano?
No matter what you say,
Kahit anong sabihin mo,
I will agree.
papayag ako.
I wonder if you have someone you like.
Iniisip ko kung mayroon kang isang taong gusto mo.
If not,
Kung hindi,
let's get engaged.
magnobyo na tayo.
Okay.
Okay.
But...
Pero...
This is a big deal.
Malaking bagay ito.
Shouldn't you
Hindi ba dapat ikaw
inform your family first?
ipaalam mo muna sa pamilya mo?
My mother passed away.
Namatay ang aking ina.
I can decide
Kaya kong magdesisyon
who I will marry.
kung sino ang mapapangasawa ko.
Okay.
Okay.
Then we'll do it.
Tapos gagawin natin.
Today,
ngayon,
I'd like to share
Gusto kong ibahagi
a piece of good news with you.
isang piraso ng magandang balita sa iyo.
Your Majesty, please be clear.
Kamahalan, mangyaring maging malinaw.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
with extraordinary skills,
may pambihirang kakayahan,
has turned the tide many times
maraming beses na pinaikot ang tubig
and saved many.
at nagligtas ng marami.
She's not only carried forward ulcer treatment
Hindi lang siya nagpatuloy sa paggamot sa ulcer
among the army
sa gitna ng hukbo
but also developed special prescriptions,
ngunit nakabuo din ng mga espesyal na reseta,
benefiting all the people.
nakikinabang sa lahat ng mamamayan.
She's professional and compassionate,
Siya ay propesyonal at mahabagin,
truly a role model for physicians across the realm.
tunay na isang huwaran para sa mga manggagamot sa buong kaharian.
I've decided to appoint Rong Zelan
Napagpasyahan kong italaga si Rong Zelan
as the first female imperial physician
bilang unang babaeng imperyal na manggagamot
in Great Liang!
sa Great Liang!
I
ako
accept the decree!
tanggapin ang utos!
Thanks, Your Majesty!
Salamat, Kamahalan!
In addition,
Bilang karagdagan,
the case of my mother's birthday banquet from ten years ago
ang kaso ng birthday banquet ng nanay ko sampung taon na ang nakakaraan
has been solved.
ay nalutas na.
Liu Fuling's diagnosis and treatment of my mother
Ang diagnosis at paggamot ni Liu Fuling sa aking ina
were timely and appropriate
ay napapanahon at angkop
without any mistakes.
nang walang anumang pagkakamali.
I've issued a decree
Naglabas na ako ng utos
to restore her reputation
upang maibalik ang kanyang reputasyon
and set the record straight.
at itakda ang talaan nang tuwid.
Your Majesty,
kamahalan,
I'm grateful for this!
Ako ay nagpapasalamat para dito!
Song Lingxiao.
Kanta Lingxiao.
You're looking at her so fondly.
Tinitigan mo siya ng mabuti.
Are you really that impatient?
Ganyan ka ba talaga kainip?
I've
ako na
long heard of the romance between
matagal nang narinig ang pag-iibigan sa pagitan
you and Physician Rong.
ikaw at si Doktor Rong.
Today,
ngayon,
I'll do you a favor.
bibigyan kita ng favor.
I'll bestow the marriage
Ipagkakaloob ko ang kasal
for you two.
para sa inyong dalawa.
Wonderful.
Kahanga-hanga.
Great.
Mahusay.
Thanks, Your Majesty!
Salamat, Kamahalan!
(Imperial Decree) By His Majesty's decree,
(Imperial Decree) Sa utos ng Kanyang Kamahalan,
Rong Zelan, Imperial Physician of the Imperial Medical Bureau,
Rong Zelan, Imperial Physician ng Imperial Medical Bureau,
with great skills and benevolence,
may mahusay na kasanayan at kabutihan,
has cured grave illnesses and saved many in the palace.
ay nakapagpagaling ng mga malubhang karamdaman at nagligtas ng marami sa palasyo.
Song Lingxiao, Heir of Marquis Xuanping,
Song Lingxiao, Tagapagmana ni Marquis Xuanping
is a loyal and brave man.
ay isang tapat at matapang na tao.
They're both pillars of the nation.
Pareho silang haligi ng bansa.
With deep affection for each other,
Sa malalim na pagmamahal sa isa't isa,
they truly make a perfect match.
talagang perfect match sila.
I hereby bestow the marriage.
Ipinagkaloob ko dito ang kasal.
They may choose an auspicious day for the wedding.
Maaari silang pumili ng isang mapalad na araw para sa kasal.
Hope they live in harmony
Sana mamuhay sila sa pagkakaisa
and build a happy family.
at bumuo ng isang masayang pamilya.
End of the decree!
Katapusan ng kautusan!
Your Majesty,
kamahalan,
thank you for your grace!
salamat sa iyong biyaya!